Buongiorno, ben arrivati a tutti
e a tutte in questo nostro
quarto appuntamento: Webinar del
corso qualità dei servizi
digitali. Siamo verso la
conclusione di questo percorso
formativo perché appunto abbiamo
svelato il quarto modulo
martedì, quindi si tratta
dell'ultimo modulo formativo e
appunto oggi ci sarà un affondo
live in cui tratteremo un po
meglio i temi del quarto modulo.
Io come al solito durante questi
primi minuti del webinar vi
richiamo quello che che sta
accadendo in piattaforma per
scandirvi un po i tempi anche
del del percorso formativo in
asincrono. Allora, come sapete
questo è il momento, tra il
terzo e il quarto modulo,
dell'esercitazione. Quindi vi
ricordo che siamo nella fase uno
delle esercitazione che è stata
apera l'8 giugno e si concluderà
questa prima fase il 19 giugno,
per cui avete ancora tre giorni
per svolgere la prima fase
del compito on-line che vi è
richiesto. Vi ricordo che la
modifica del compito on-line è
possibile fino all'ultimo,
quindi anche se avete già svolto
l'esercitazione, è possibile
andarla a ricontrollare,
modificare entro il 19 giugno e
vi ricordo che la fase uno è
propedeutica alla fase due, per
cui se volete svolgere al al
completo l'esercitazione,
dovrete per per passare alla
fase due, svolgere la fase uno.
Per cui, insomma, vi vi invito
caldamente a consegnare entro il
19 giugno. Per chi
di voi, insomma, non avesse
ancora avuto modo di vederla, la
prima fase dell'esercitazione
consta della scrittura di un
documento secondo dei criteri
che troverete tutti scritti in
piattaforma. Qui è uno
screenshot di quello che vi
appare in piattaforma. Per
questo vi dico una cosa tecnica
che su Moodle può essere un pò
ambigua.
Nel momento in cui cominciate a
scrivere il testo dell'elaborato
dell'esercitazione per salvare e
per far sì che la piattaforma
registri il vostro testo, dovete
soltanto cliccare sul salva
modifiche. Quindi magari la
piattaforma non restituisce un
testo di "il vostro elaborato è
stato registrato", ma basterà
cliccare su salva modifiche e la
piattaforma registrerà la vostra
risposta.
Il 20 giugno, poi passeremo
invece alla fase due delle
esercitazione, che si tratterà
di una peer review per cui
ognuno di voi sarà chiamato a
valutare gli elaborati di alcuni
dei vostri colleghi in forma
anonima. E anche questo,
insomma, è un modo per mettersi
alla prova e per riflettere. È
anche un modo per riflettere su
quello che avete anche scritto
voi, vedendo anche quello che
avranno scritto gli altri.
Altro aspetto importante tecnico
è che, a differenza di tutte le
risorse che che avete in
piattaforma,
dopo che fruite le risorse di
solito vedete una spunta di
completamento. Ecco, rispetto
all'attività esercitazione la
spunta di completamento,
apparirà soltanto dal 28 giugno
perché dovrà essere completata
tutta l'esercitazione e dovrà
essere chiusa l'esercitazione
per poter vedere la spunta.
Quindi nel caso abbiate fatto la
fase completato, la fase uno,
completato la fase due, anche
nel caso non vediate la spunta
di completamento, è perché
apparirà soltanto dopo il il 27
giugno, quindi dal 28 giugno in
poi.
Vi ricordo che per raggiungere
il completamento dell'80% della
frequenza del corso è importante
fruire la maggior parte delle
risorse che sono all'interno del
corso, quindi tutti i contenuti
video, le video lezioni, video
tutorial, le interviste.
Procedere allo svolgimento dei
quattro quiz di fine modulo e la
il quiz finale e partecipare
appunto ai webinar previsti in
diretta o in asincrono. Quindi
vi ricordo che anche se non
avete avuto modo anche nelle
sessioni precedenti
di partecipare in diretta varrà
comunque rivedere la
registrazione. Nel caso in cui
partecipiate in diretta, anche
in questo caso, Moodle non vi
farà vedere la spunta perché la
partecipazione indiretta zoom
non è vincolata a Moodle, quindi
saremo noi al termine del corso,
noi dello staff, a fare un match
tra tra i log e ciò che avete
fruito in piattaforma, quindi vi
apparirà la spunta in
piattaforma soltanto se
andrete a rivedere la
registrazione ma nel caso
abbiate seguito in diretta sarà
comunque registrato da una da
un'altra parte e ci occuperemo
noi di di fare il match tra
questi dati. Altra attività
ovviamente importante per
raggiungere l'80% di frequenza
del corso è la partecipazione
all'esercitazione, che appunto
chiude come abbiamo visto il 27
giugno. Questa è un'attività
molto importante del corso,
perché essendo molto strutturata
cuba in termini di di
percentuale di frequenza
abbastanza. Vi ricordo che
a parte le esercitazioni che
chiude il 27 giugno, potete
svolgere tutte le altre attività
in qualsiasi momento fino al 28
giugno. Quindi qualora abbiate
ancora delle delle attività da
da svolgere, qualche quiz,
qualche webinar da rivedere,
avete ancora molto tempo per
farlo, quindi vi invitiamo
caldamente a proseguire i vostri
lavori del percorso formativo.
Come sapete questo, questo
webinar fa parte di un gruppo di
webinar
che abbiamo costruito per il
progetto opengov e
vi ricordo che il 20 giugno
inizia un nuovo corso, a breve
quando entrerò in chat vi
metterò il link al alla scheda
eventi PA eventualmente per chi
di voi volesse iscriversi. È il
corso accountability che è
arrivato alla terza edizione e
inizierà il 20 giugno per
concludersi il 25 luglio, per
cui ci farebbe piacere se volete
di vedervi anche nel corso di
accountability.
Vi ricordo invece per per quanto
riguarda il corso che state
frequentando, che tutto il Mooc,
i contenuti didattici che avete
già visto anche in piattaforma
sono stati realizzati con il
supporto tecnico scientifico del
Dipartimento per la
trasformazione digitale e AGID e
anche oggi abbiamo
personaggi che tra pochissimo
vedrete che ci illustreranno
appunto il tema dell'attenzione
all'accessibilità e il Design
system del paese.
Quindi abbiamo con noi Fabrizio
Caccavello e Daniele Tabellini
che ci appunto accompagneranno
per
fare un focus su questo tema. Io
vi ricordo che per fruirre al
meglio del del webinar ci sono
due spazi di interazione che vi
invito ad utilizzare, (come
insomma ormai siamo alla quarta
sessione, lo sapete, ma ve lo
ripeto per per comodità e per
reminder) lo spazio chat che vi
invito ad utilizzare per tutte
le comunicazioni tecnico
organizzative e lo spazio
domanda e risposta che invece ci
è utile per
dirigere delle riflessioni e
delle domande ai nostri relatori
che al termine del loro
intervento, insomma, prenderanno
in carico le le domande e
risponderanno a quanto più
possibile. Lascio la parola
subito a Fabrizio e a Daniele e
intanto vi auguro buo webinar.
Ci vediamo a breve in chat.
Ciao buongiorno a tutti.
Buongiorno a tutti.
Ciao Fabrizio, condivido lo
schermo così andiamo nel vivo
subito
della presentazione.
Federica, ti chiedo solo di
confermarci che si vede lo
schermo...
Farei le presentazioni, vai
Fabrizio, ti do la precedenza.
È ordine di anzianità oggi!
Allora sì. Fabrizio Caccavello,
sono un esperto di
accessibilità.
Sono consulente di Agenzia per
l'Italia Digitale e insieme a
Daniele abbiamo diciamo portato
avanti questo argomento legato
al design system del paese.
Daniele è sostanzialmente
l'owner di progetto di cui oggi
vi parliamo.
Sì, io sono Daniele Tabellini,
mi occupo di UX/UI, due termini
magici per dire esperienza
utente e interfaccia utente nel
Dipartimento per la
trasformazione digitale della
Presidenza del Consiglio da
due anni e mezzo, circa tre.
Nell'ultimo anno e mezzo sono
stato, diciamo, il referente
tecnico più che l'owner dei
progetti di aggiornamento e
definizione del design system
del paese e nell'ultimo anno
anche del rinnovamento del sito
del progetto Designers Italia,
che è quello che oggi useremo
per raccontarvi un pò di cose
sull'accessibilità.
Fondamentalmente quello che
state vedendo
designers.italia.it è un
progetto in comune tra il
Dipartimento per la
trasformazione digitale e AGID che
esiste da qualche anno e che ha
visto il
proprio sito web rinnovarsi
proprio il 10 maggio, quindi
diciamo qualche giorno fa,
diciamo nemmeno un mese fa.
Entriamo nel nel vivo. Noi che
cosa faremo oggi? Vi
racconteremo cos'è Designers
Italia e parleremo un attimo di
norme e riferimenti in un primo
cappello iniziale. E poi ci
chiederemo cos'è
l'accessibilità, perché è
importante, come affrontarla e
come il progetto design system
del paese, che vedete qua in
questa voce, affronta e
semplifica anche per tutta la
Pubblica Amministrazione
italiana, in parte, il tema
dell'accessibilità digitale.
Iniziamo da qui. Che cos'è...
Abbiamo anche la novità, che
diciamo, questo progetto è ormai
pubblico, mentre qualche mese fa
ne parlavamo come una cosa in
prospettiva. Invece finalmente
abbiamo questa versione
pubblica. Sì, questo è vero
questo sito che state vedendo ha
vissuto da dicembre del 2022
fino al 10 maggio,
fondamentalmente su un URL
secondario che si chiamava
prossima.designers.italia.it.
È stato pubblicato sei mesi
prima, praticamente quasi, del
suo rilascio, proprio per
raccogliere feedback. Nel primo
webinar che abbiamo fatto sulla
qualità dei servizi digitali,
infatti abbiamo usato quel sito
in mostra, diciamo in raccolta
feedback, per raccontare questa
storia. Oggi invece vedete il
sito che è andato online, che ha
sostituito il vecchio sito
Designers Italia che esisteva da
diversi anni.
Ed è interessante come sia
questo webinar nella prima
edizione, sia i feedback
raccolti in questi sei mesi
dagli utenti, sia un percorso di
test di usabilità fatto con un
tavolo tecnico della Conferenza
Stato Regioni ci abbia permesso
di evolverlo. Chi ha avuto modo,
o avrà modo nei prossimi mesi,
quando saranno disponibili, di
vedere questi racconti, si
accorgerà anche dell'evoluzione
tra quello che abbiamo
raccontato due mesi fa e quello
che raccontiamo oggi. Allora
iniziamo da qui.
Fondamentalmente come si
progetta bene un
nuovo sito per un progetto del
genere, che fondamentalmente ha
lo scopo, lo vedete qua,
di mettere a disposizione di
tutta la pubblica
amministrazione e dei suoi
fornitori, conoscenza da una
parte, quindi come si fanno le
cose, informazioni,
approfondimenti e strumenti
dall'altra. Per fare che cosa?
Per creare servizi digitali
della Pubblica Amministrazione.
Come si fa bene questo per
essere un buon esempio in sé,
anche lo stesso sito?
Fondamentalmente l'abbiamo fatto
partendo dalla ricerca. Quindi
come, ora vedremo ci raccontano
anche le nuove linee guida di
design uscite l'anno scorso, si
dovrebbe fare un progetto
digitale. Però mi interessava
farvi vedere che l'abbiamo fatto
in maniera aperta, quindi esiste
un posto su GitHub che è una
piattaforma per lo sviluppo di
software open source, quindi
aperto,
dove questo sito vive, dove
questo sito è stato evoluto e
tutto quello che succede qui
dietro fondamentalmente è
pubblico e navigabile, quindi
basta partire da Designers
Italia e poi si arriva anche
qua, per esempio, che è la board
che è la lavagna di
progettazione dove tutte le
attività avvengono, fatte da
personale interno del
Dipartimento e di AGID, fatte da
persone della Community, come
voi, che contribuiscono e fatte
da fornitori che contribuiscono.
Quindi lo stesso Designers
Italia
è un vero e proprio progetto
sviluppato utilizzando le
pratiche che il CAD chiede di
utilizzare a tutta la pubblica
amministrazione.
Non ci soffermeremo molto su che
cos'è Designers Italia, perché
ve l'hanno in parte introdotto
anche nei webinar precedenti. Ci
interessava solo entrare nella
sezione progetto
ed entrare dentro la sezione
visione perché questa frase
fondamentalmente secondo noi,
rappresenta bene anche quello
che vi stiamo raccontando oggi.
O comunque è un buon cappello
per quello che vi stiamo
raccontando oggi, no Fabrizio?
Una Pubblica Amministrazione
vicina, semplice e utile alle
persone di oggi e di domani,
grazie a siti e servizi pubblici
digitali che sono progettati in
modo collaborativo. Dà per
implicito una cosa questa, le
persone di oggi o di domani sono
tutte le persone.
Non credi Fabrizio? Esatto,
infatti diciamo una delle
caratteristiche fondamentali del
nostro lavoro è stato quello di
pensare comunque...
Prima, dicevamo, in maniera
inclusiva, ora diciamo sempre
non esclusiva, cioè non
escludendo le persone, anche
perché chiaramente
quando si progetta una... quando
si fa una progettazione digitale
si tende, si tendeva almeno fino
a un po di tempo fa, a pensare
che comunque, siccome il
digitale fosse comunque
inclusiva, fosse comunque
accessibile, cosa che invece non
è assolutamente vera, anzi, per
troppo tempo abbiamo creato
progetti digitali in maniera
molto disordinata, molto spesso
non aderente anche a delle
normative esistenti. E l'idea
proprio di base di Designers
Italia è quello di fornire un
punto d'accesso unico per chi
progetta e avere un quadro
complessivo di quello che sono
non solo le norme, le leggi,
perché ci vogliono, per carità,
ma anche strategie e punti di
partenza efficaci, perché
dobbiamo creare accessibile,
ossia per tutti. Questo è un po,
diciamo, lo spirito con
cui abbiamo portato avanti
questa questo lavoro.
Aggiungo che questa foto che
vedete sotto, seppur rielaborata
per essere una grafica di
vision,
come vedete, sono persone
intorno a vari computer che
stanno facendo dei test di
usabilità. Eravamo a Wired
l'anno scorso a Milano in questa
occasione e stavamo facendo
quello che c'è scritto sopra,
progettando in modo
collaborativo il modello, per
esempio, di sito dei Comuni
italiani e stavamo facendo una
sezione di test di usabilità con
persone con e senza disabilità o
con condizioni particolari che
ha bisogno di configurazioni
particolari.
Che è un tema molto
interessante, insomma, per
progettare in maniera
accessibile non si può
prescindere da coinvolgere le
persone reali e da collaborare
con diverse professionalità.
Entriamo nel vivo, tu dicevi
norme e riferimenti. Norme e
riferimenti, si prende una buona
fetta delle schede delle nuove
delle tantissime 300 nuove
schede di questo sito.
Se entriamo nella sezione norme
riferimenti
non a caso le due in evidenza
sono linee guida di design e
linee guida di accessibilità. Mi
sono accorto, tra l'altro ci
siamo accorti facendo i test
negli ultimi mesi prima del
rilascio, infatti in questa
versione non è così, che non
mettere i riferimenti di legge,
quindi non mettere, per esempio,
"rispondono all'articolo 53 del
decreto legislativo del 7 Marzo
2005 numero 82 contenente il
CAD".
Non mettere questi tipi di
riferimenti, purtroppo a molti
di noi della pubblica
amministrazione, non fa
percepire le linee guida come
norme, ma soltanto come delle
piccole guide tecniche o delle
guide tecniche da seguire per i
tecnici.
In realtà queste due che state
vedendo sono esattamente norme
dello Stato. Le linee guida di
design, seppur di secondo grado
perché emesse a norma CAD, sono
comunque una norma che quindi
impone degli obblighi e le linee
guida di accessibilità lo sono,
perché in Italia abbiamo
Fabrizio ci insegna, anzi ti
chiedo di dire due parole su
queste, forse una delle
legislazioni più
antiche sull'accessibilità al
mondo, in realtà. Perché nei
primi anni 2000, nel primo
quinquennio del 2000, è stata
emessa la legge Stanca, c'erano
anche dei precedenti negli anni
precedenti.
Diciamo dei primi germogli.
E il famoso European
Accessibility Act che è uscito
ormai due o tre anni fa,
credo... 2018... scusami 5 anni
fa era ancora nei sogni
in realtà, di qualunque
legislatore, quindi siamo andati
ben 14 anni avanti all'Europa.
Entrambe sono norme dello Stato.
Sul sito Designers, senza
soffermarsi troppo, tranne
chiedere magari tra un secondo a
Fabrizio di integrare queste
informazioni, che dicevo sulle
linee guida accessibilità e di
European Accessibility Act, mi
interessava farvi vedere che nel
nuovo sito...
Allora che cosa sono le linee
guida di design? Sono la norma
che devi rispettare ogni volta
che
fornisci o progetti, siti e
servizi digitali per la pubblica
amministrazione, quindi sono un
obbligo che va anche ricordato
ai fornitori. Vi faccio vedere
che l'articolo 4.8, per esempio,
è un articolo che serve
esattamente a quello: che cosa
inserire dentro i contratti.
Il fornitore incaricato deve
rispettare le indicazioni e
riportare alle linee guida di
design per i siti Internet e
servizi digitali della PA.
Questo è quello che l'articolo
4.8 impone a tutte le PA di
inserire nei contratti da giugno
dell'anno scorso. Una norma
ancora non troppo conosciuta.
All'interno delle linee guida di
design c'è un rimando a
l'accessibilità e a seguire le
norme sull'accessibilità ma più
che altro ci sono cose come si
deve fare ricerca utente, si
deve valutare in modo esplicito
obiettivi, si devono mappare gli
scenari eccetera eccetera. Oggi
siamo qui per l'accessibilità,
quindi non scendo nel dettaglio,
però quello che ci interessa
farvi vedere è che l'articolo
4.5. Fondamentalmente il
requisito 4.5 della norma
ha dentro alcune azioni.
E l'azione 2 è quella che ci
interessa, entro dentro, l'azione
2 ci dice che si devono
realizzare nell'ambito dello
stesso sito Internet o servizi
digitali, interfacce coerenti
nello stile e nell'esperienza
d'uso.
Sì, perdonatemi quello che segue
è quello che ci interessa,
"privilegiando le indicazioni e
gli strumenti previsti su
Designers Italia" che è un si
dovrebbe, quindi, se si può fare
meglio si può fare altrimenti.
Ma se no si dovrebbero seguire
le indicazioni. Le indicazioni
sono quelle che vi racconteremo
tra poco. Chiedo solo a Fabrizio
se c'è qualcosa che possiamo
dire in più sulle linee guida
accessibilità.
Si, due cose. In questo paese
sempre un po diciamo maltrattato
di cose che si fanno sempre con
ritardo e sempre con un po'...
... guardando l'estero, con una
specie di, diciamo così, di
vabbè insomma non so dire come.
Però in realtà sia in
accessibilità che nelle linee
guida di design abbiamo delle
cose, delle esperienze molto
antiche, nel senso che, come
diceva Daniele in accessibilità
siamo uno dei primi paesi
europei a essersi dotato di una
legge dal 2004.
Poi, chiaramente è evoluta con,
come ricordava Daniele, anche
con l'Accessibility Act del
2018, quindi integrato nella
legge già esistente nel 2020.
Quindi è chiaro che comunque
l'idea di accessibilità è
un'idea che si è formata
veramente nel tempo da noi. Ma
anche quello delle linee guida
di design, perché anzi questo
mi piace raccontarlo perché ha
creato qualche piccolo problema
di interpretazione anche fra gli
addetti ai lavori.
Perché in epoche precedenti si
erano già pubblicate delle linee
guida di design che non erano
una parte normativa. Poi piano
piano è arrivato il CAD che ha
deciso che AGID deve emanare le
linee guida e si è creato
un gruppo di lavoro che ha
portato alle attuali linee guida
di design dei servizi della
Pubblica Amministrazione che
sono una parte normativa, come
diceva prima Daniele. Che non
bisogna confondere con le,
diciamo i suggerimenti che
abbiamo sempre avuto da molti
anni prima rispetto al
design. E chiaramente queste due
linee guida sono oggi noi le
vediamo qui, ben formate e ben
pubblicate, ma sono frutto di un
lavoro di professionisti come me
e Daniele, abbiamo fatto parte
anche noi di questi gruppi di
lavoro, quindi c'è stato un
lavoro molto importante anche
qualche volta un pò animato,
Daniele ti ricorderai, in alcuni
tavoli e però siamo arrivati
alla definizione di questi due
fondamenti, linee guida di
design e di accessibilità che
sono un pilastro della
costruzione dei servizi
digitali. Aggiungo
un pezzettino e poi passiamo
alla parte tecnico-pratica che
vogliamo raccontarvi.
Sono entrato in linee
guida di design, nel requisito
4.1 accessibilità dentro
l'azione 1 del requisito che
deve essere garantito e il
rispetto dei dettami della legge
4/2004 i seguenti
e delle correlate linee di
accessibilità, come vedete
dentro c'è un pò di risorse
suggerite, utili, che sono
presenti in Designers Italia o
di approfondimento. Questo è un
articolo che io e Fabrizio
abbiamo scritto più di un anno
fa sul tema, su come si
progettano servizi di qualità,
per esempio o il fondamento
accessibilità del design system
che vedremo tra poco. Però mi
interessava per farvi un piccolo
cappello farvi vedere che sotto
c'è il manuale operativo di
design.
Quello che diceva Fabrizio che
sono esistite per un pò di anni
delle linee guida di design non
normative, solo
come riferimento tecnico, è
vero.
Nel momento in cui si è
riusciti a far diventare linee
guida di design norma, si è
separato quello che è a norma
dall'implementazione tecnica
diciamo perché si evolve molto
velocemente. Ovviamente
l'implementazione tecnica è
stata spostata comunque in uno
strumento che è ancora a
disposizione di tutte le
pubbliche amministrazioni.
Anche esteso in collaborazione
con questo tavolo tecnico della
Conferenza Stato Regioni, anche
verificato nel tempo con loro,
con questo tavolo tecnico.
E che contiene al suo interno
molte indicazioni su tanti temi,
è una specie di grande manuale
di come si progetta per la
Pubblica Amministrazione
digitale.
Giusto per farvi vedere che
cos'è: è un lunghissimo manuale
che è presente
sulla piattaforma Docs
Italia, e ne
approfitto per farvi vedere, per
chiedere a Fabrizio soltanto una
frase molto veloce, perché il
tempo ovviamente è tiranno,
sull'approccio con cui il
manuale e le le risorse che vi
facciamo vedere ci guida a
tenere sull'accessibilità. Qui,
in questa pagina, c'è scritto
Accessibilità by design nel
titolo e più più in basso c'è
scritto anche by default. Se
dovessimo dire in due parole che
cosa intendiamo per
accessibilità by design e che
cosa intendiamo per
accessibilità by default. E poi
ognuno potrà approfondire
tornando qua.
Che cosa si può dire Fabrizio?
Sì, tra l'altro sono due
concetti che qualche volta
qualcuno porta diciamo sui
tavoli come sinonimi. Invece non
è esattamente così. Ossia
accessibile by design vuol dire
che quando si progetta un
qualunque
voto digitale, bisogna avere
l'accessibilità in testa, come
si diceva una volta, devo
partire con l'idea che devo
includere il maggior numero
possibile di persone.
Mentre progetto passo passo mi
devo chiedere se sto facendo
accessibile. Esatto passo passo,
per esempio anche quando faccio
cose che riguardano altri
settori, che ne so, metto un OTP
per recuperare un codice di
accesso e lo metto a tempo.
Ma quel tempo che stabilisce
qualcuno che si sveglia la
mattina e dice 20 secondi è
stato capito, cioè è stato
deciso da qualcuno in quei 20
secondi sono un tempo congruo
per la maggior parte degli
utenti? È stata fatta una
ricerca, è stato fatto uno
studio con gli utenti oppure
qualcuno una mattina si è
svegliato e ha detto, 20? Ecco,
questo è quello: l'accessibilità
by design. L'accessibilità by
default? By default è invece
devo avere già pronto il
cassetto degli attrezzi
accessibili.
Esempio, nel nostro sistema è il
nostro Bootstrap Italia, la
libreria dei componenti di
sviluppo
già accessibili, che io posso
assemblare. Per quanto
possibile, accessibile, per
quanto una libreria possa
decontestualizzata e quindi di
per sé non avere tutte le
caratteristiche di
accessibilità, perché essendo
decontestualizzata non può avere
l'accessibilità del processo.
Non c'è il processo, è ovvio.
Però il cassetto agli attrezzi
ce l'ho buono, questo è il
concetto. Se parlassimo di un
template, di un documento
sarebbe la carta intestata
già accessibile, diciamo, per
fare un esempio pratico.
Esatto. La base slide ce l'ho
accessibile. Io progetto il
contenuto ma la base è ok.
Speriamo sia chiaro per tutti,
perché quello che vi faremo
vedere d'ora in poi
è fondamentalmente
lo sforzo che il team di
Designers Italia sta facendo per
permettere da una parte di
capire come si progetta by
design accessibile e dall'altra
di capire che ci sono delle
risorse progettate da noi by
design accessibili che diventano
by default, accessibili per chi
deve progettare servizi
digitali. Diciamo scusate il
gioco di parole. In realtà però,
cioè stiamo facendo i pezzi di
questa scatola di puzzle
accessibili finché sono da soli,
poi ovviamente se li assembli in
maniera sbagliata o senza
chiederti by design, senza
rimanere accessibile, fai
confusione. OK, stiamo entrando
nel tema, ma stiamo rimanendo
troppo alti. Scendiamo nel
concreto. Come si progetta?
Allora noi crediamo
e il progetto Designers Italia
in questi anni ha ha
semplificato diciamo in questa
visione che vi faccio vedere
oggi, cioè noi crediamo che il
processo di progettazione sia un
processo iterativo. Un processo
che è fondamentalmente
assomiglia molto a un loop.
Quindi si parte da organizzare,
organizzare il lavoro,
comprendere, comprendere i
bisogni, per esempio lo scenario
d'uso.
Mettersi a progettare una
soluzione, per esempio con
dei wireframe e dei prototipi,
mettersi a realizzare davvero la
soluzione, per esempio con con
quello che si chiamano un kit di
interfaccia o con una libreria
di componenti di sviluppo. Come
diceva Fabrizio, Bootstrap
Italia nel nostro caso. E
validare, validare
l'accessibilità, per esempio
testando la soluzione finale,
validare con i test di usabilità
l'usabilità e poi ricominciare.
Però questo schema non rende
giustizia a come si dovrebbe
affrontare l'accessibilità
ancora. Infatti questo è un tema
che racconteremo meglio nei
prossimi anni. Perché? Perché
l'accessibilità fa parte in
realtà di
tutte le fasi dovrebbe far
parte. Va bene
fare una validazione finale,
però se dovessimo fare un
disegno reale, assomiglierebbe
più un frattale. Cioè per ogni
fase, per ogni pezzettino, noi
continueremmo a fare un piccolo
loop di test di usabilità, dei
prototipi, dei test di
accessibilità, chiedersi se è
accessibile, chiedersi come si
possa fare meglio.
Il tema dell'accessibilità deve
essere trasversale a tutti e su
questo tema del trasversale...
innanzitutto deve essere
iterativa, in ogni fase ci deve
essere, e poi deve essere
trasversale anche tutti i
profili.
È solo responsabilità dello
sviluppatore o dell'esperto di
accessibilità l'accessibilità?
Fabrizio, faccio un esempio
banale che mi viene a mente, a
me me ne viene uno banale. A te
verranno molti più importanti
sicuramente che è questo:
Io c'ho la piattaforma più bella
del mondo, ma l'editor che
scrive i contenuti non mette
testi alternativi alle immagini
e il sito è accessibile, ma
diventa automaticamente non
accessibile perché non ha testi
alternativi per chi non può
vedere le immagini e le ascolta
con con le orecchie.
Quindi, in realtà un editor di
un sito è un profilo coinvolto,
ma ce ne sono altri coinvolti?
Sì, assolutamente, per esempio,
uno fra tutti, anzi, forse il
capofila può essere il mondo del
design, perché è chiaro che se
lato design si progetta senza
alcuna consapevolezza ed
accessibilità, quando poi il
progetto arriva allo sviluppo,
chi sviluppa avrà o un effort
improponibile per risolvere quei
problemi, oppure potrà proprio
non risolverli e mantenere le
problematiche di accessibilità.
E ancora prima nella raccolta
dei requisiti, se i requisiti
sono pensati non accessibili, è
chiaro che io sto già
escludendo, sto già creando
l'anticamera... Quante volte lo
vediamo, quante volte lo vediamo
nelle nostre forniture?
Che questa parte iniziale non
viene presa in considerazione,
non si coinvolgono designer o
non ci si pone il problema o non
è scritto nei requisiti. E poi
ci troviamo alla fine a dire no,
ma non c'è tempo.
Mettiamolo online non
accessibile. Poi ci si scrive
Beta, lo faremo uscire
accessibile quando ci sarà tempo
e non succede mai. In realtà
ecco la su questo, se mi
ricollego alla prima fase che si
è detto prima,
stiamo decidendo chi escludere.
Noi non possiamo scegliere, non
siamo un privato che può fare
delle scelte, noi siamo
pubbliche amministrazioni, i
nostri servizi devono essere
usati da tutti, a prescindere da
condizioni o configurazioni
particolari. Quindi non è che
una scelta, questo è un
requisito che deve stare qua,
deve stare nella fase
organizzare quindi chi comprende
progetta e realizza un servizio
lo deve fare accessibile, cioè
questa cosa deve diventare, deve
essere scritta in alto, in
qualunque organizzatore e
amministratore e contratto.
Anche perché le norme ci sono e
potenzialmente ci saranno anche
le multe
o le sanzioni. Ma c'è anche
un'altra cosa, validare una cosa
non accessibile e poi sistemarla
costa, farla accessibile costa
uguale, cioè costa più o meno
uguale, non è che farla
accessibile costa di più, o
dovrebbe costare di più perché
significa progettare bene, se
non lo fai accessibile oggi stai
semplicemente progettando male,
Giusto, ti torna? Sì, volevo
aggiungere una cosa proprio sul
frattale. Facciamo un esempio
proprio, tipico: piccolo sito
fatto con Wordpress.
Perché ci hanno raccontato che
by default è accessibile, è il
cassetto degli attrezzi, giusto.
E hanno ragione perché Wordpress
è un è un CMS che, possiamo dire
fa il giusto cassetto degli
attrezzi. Poi arriva l'esigenza
di aggiungere un plugin, quando
aggiungiamo quel plugin di nuovo
ricomincia il nostro ciclo,
perché del plugin mi devo
chiedere non solo se funziona
come spesso succede, mi serve un
plugin che fa il calendario per
gli eventi. No, devo chiedermi
se funziona, se è sicuro, se mi
permette di rispettare la
privacy delle persone e se è
accessibile.
Si, perché noi
abbiamo saltato il pezzo, ma by
design e by default ovviamente
ci sono anche i temi della
sicurezza e della privacy, anche
nelle linee guida di design, tra
l'altro. Noi ne stiamo parlando
concentrandoci
sull'accessibilità. Però i temi
sono simili. Si, dicevo quando
lavori sul frattale, che è solo
il plug-in, ti devi rispondere a
tutte le domande necessarie, non
solamente, come si fa spesso, se
funziona oppure molto peggio,
scusami molto peggio, lo uso
perché lo usano tutti perché ha
100.000 download e quindi lo
posso utilizzare. Questa è una
strategia sbagliata, infatti non
l'abbiamo mai scritto da nessuna
parte.
Corretto. Il punto non è
diventare tutti esperti di
accessibilità, ovviamente, ma
tutti sapere che deve essere un
requisito e poi quindi costringe
per esempio i fornitori a
rivolgersi agli esperti se non
li hanno, oppure essere in grado
di capire che se ti dicono è
fatto bene fare le domande
giuste. Insomma, esiste...
Esistono queste norme, risponde
a tutte le norme? Dimostrami
come: ci sono dei test, ci sono
delle valutazioni. Insomma, si
possono ottenere queste cose.
Vi faccio vedere un piccolo
assaggio di come abbiamo cercato
di progettare bene fin
dall'inizio tutto il nuovo sito
Designers Italia, anche
ponendosi queste domande. Quello
che vedete qua è uno strumento,
uno dei tanti che serve a un
progettista come me di
esperienze digitale
per progettare l'esperienza,
quindi una grande lavagna dove
si possono creare i prototipi,
quelli che si chiamano mock up,
quindi
degli esempi di pagina che poi
saranno sviluppati. Ovviamente
arriva dopo un lavoro di
progettazione fatto a bassa
qualità con dei prototipi in
cui la qualità non è importante
ma il flusso. Questi sono i
prototipi finali, vi faccio
vedere che nei prototipi c'è già
qui e anche prima, non
semplicemente nello sviluppo
finale, in ogni fase del
processo noi ci siamo sempre
chiesti cos'è accessibile o no.
Per esempio le card, quindi lo
strumento card,
lo strumento carta, insomma,  in
italiano non torna però lo
strumento card che mostra i
contenuti della della pagina
community,
è uno strumento che abbiamo
completamente ripensato anche
rispetto a quello disponibile
nel design system del paese, che
vi presenteremo tra poco, ed è
un lavoro che quindi integreremo
nel design system del paese.
Perché l'abbiamo ripensato?
Perché per esempio, e ci sono
dei post-it qui annotati che
dicono cose del genere: "stai
attento quando sviluppi..."
"abbiamo ripensato questo perché
più accessibile". L'abbiamo
ripensato perché per esempio,
verrebbe naturale pensare di
mettere la data prima di un
evento, ma se pensate a quattro
eventi di seguito e tutti
avessero la data in alto, un
utente
che non vede ma ascolta, o
fruisce in altro modo questi
contenuti,
percepirebbe solo 10 agosto, 10
agosto, 10 agosto, 10 agosto.
Senza sapere che cosa c'è
fondamentalmente il 10 agosto,
senza avere una distinzione di
differenza se fossero lo stesso
giorno questi eventi. Il titolo
quindi diventa gerarchicamente
il contenuto più importante da
vedere per primo. Questo tipo di
interventi, che sembra una
scelta solo di
in realtà di gusto a chi non
conosce la progettazione
dell'esperienza utente, è una
scelta che comprende anche
scelte di accessibilità.
E ti torna Fabrizio, quello che
sto raccontando? Assolutamente.
Per prima cosa devo capire di
cosa sto parlando, non quando
succede, qual è il tag di
riferimento. Cosa invece vediamo
spesso. Anteporre all'elemento
primario degli attributi
secondari. Pensate a una persona
che naviga saltando, perché è
più facile per lui o per lei
saltare di contenuti e cercare
nell'indice di pagina i
contenuti che vuole leggere.
Salterebbe
tra durata 20 minuti, 10 agosto,
6 dicembre, leggi su Medium, se
fossero scritti al contrario
queste; cioè senza capire
esattamente che cosa c'è,
fondamentalmente. Questo tipo di
scelte, ce ne sono centinaia che
un progettista è chiamato a fare
oggi, se un progettista non le
fa non è che non è un esperto di
accessibilità, sta progettando
male oggigiorno, perché queste
cose devono essere nel bagaglio
di qualunque progettista. Torno
al sito Designers.
Perché vi ho fatto vedere questo
no? Giusto una frase in più.
Perché alla fine di ogni ciclo,
quindi, questo è il ciclo fatto
per esempio da uno UI designer
una persona che progetta
interfacce, è bene che prima di
passare al ciclo dopo allo
sviluppo, esistano questa serie
di annotazioni, per esempio,
post IT o di altro tipo che
raccontino come si fanno le
cose. Il design system del Paese
semplifica le cose perché il
progettista UI che utilizza UI
Kit Italia, che è il kit per
progettare,
passa già a sviluppo
informazioni questo è un titolo
di tipo gerarchia tre, quindi
sarà un h 3 in sviluppo.
Vi faccio un esempio banale,
questa card ha questi elementi
in questo ordine, quindi chi
sviluppa sa già che sono in
quest'ordine.
Questo tipo di informazioni
automatiche, nel senso che sono
by default dentro le risorse che
vengono usate da chi usa queste
risorse, fornitore o PA che sia,
e questo tipo qua sono in più.
L'accessibilità è una cosa di
cui bisogna anche dialogare,
giusto Fabrizio? È una cosa che,
Non c'è nessun dubbio che non è
automatica, c'è bisogno che i
progettisti e gli sviluppatori,
di editor chi organizza il
lavoro, chi lo progetta, chi
scrive, i requisiti si parlino
anche con strumenti del genere.
E questo è importante che tu
dici questo del post-It perché
crea il collante fra quei due
mondi, fa il design e lo
sviluppo. C'è un passaggio di
informazioni che toglie quel
quel baratro che c'è lì in
mezzo, cioè chi progetta non sa
minimamente di cosa faranno gli
sviluppatori e viceversa.
Lì dentro, in questo diciamo in
questo passaggio di consegne.
Si creano spessissimo i problemi
di accessibilità ecco perché,
come tu giustamente hai detto, è
importante aggiungere quel
bagaglio di informazioni.
E tra l'altro, cioè lo stesso
vale per ogni fase, per ogni
profilo, cioè se il progetto
viene consegnato ma agli editor
non viene suggerito come usare
magari le automazioni fatte per
semplificare l'accessibilità o
quali sono gli obblighi di
accessibilità, non vengono
formati, sono loro che poi non
rendono il sito accessibile.
Considerate che un sito o un
servizio, un prodotto digitale è
accessibile fintanto che lo è,
non lo è per sempre.
Non è una qualità che si
acquisisce una tantum per tutte
le pagine e per tutti i
contenuti che ci saranno da lì
in poi. È una cosa che va
verificata, è una cosa che va
continuamente chiesto se
funziona o no. E in più quando
ti metti a testare con gli
utenti veri
puoi scoprire che ci sono cose
che magari non sono nelle linee
guida accessibilità, ma l'utente
vero comunque non riesce a
fruirle per un altro motivo
legato al contesto d'uso e
quindi puoi continuare a
migliorare.
Vado velocemente in un'altra
fase, eravamo in quella della
progettazione, andiamo in quella
dello sviluppo e usiamo sempre
il sito Designers per fare un
esempio: il mega menù, cioè
questo tipologia di menù in cui
in ogni sezione del menù.
c'è una spiegazione,
un'immagine, un accesso al primo
livello e accessi ai secondi
livelli. Questo mega menù
è bello raccontarne la storia,
perché qualche mese fa, mentre
era in sviluppo proprio tu,
Fabrizio, hai scritto un
articolo per la rivista web
accessibile giusto?
Sì.
In cui racconti una serie di
cose.
Sì, nel senso che i mega menù
sono un oggetto quasi sempre
inaccessibile.
Che non è compreso in nessun,
cioè è compreso in pochissimi
design system, framework. C'era
bisogno di portare semantica,
accessibilità, strategia nello
studio di questo oggetto, che a
me non piace tantissimo
personalmente, però è un oggetto
molto, molto utile e richiesto
nelle fasi di design.
Siccome c'è stato questo lavoro
di sviluppo, mi piaceva
rappresentare questo, questa
cosa.
Ovviamente il tempo è tiranno,
però lasciamo a chiunque il link
per approfondire, però quello
che mi prendeva raccontare è che
esce il sito in raccolta
feedback. Su questo dominio
temporaneo qualche mese fa
Fabrizio racconta questa storia,
indipendentemente dal nostro
lavoro.
Ovviamente siamo contenti che
stiamo facendo un bel lavoro,
anche pensando di integrare
questo mega menù poi in questa
scatola di pezzi che è il design
system del paese, però un utente
ci segnala su GitHub, guardate,
sarà anche accessibile a livello
a norma di legge
però io che che che ho una
condizione di ipovisione e che
non vedo bene i colori, la
differenza tra questo testo
descrittivo e le parole non la
capisco fondamentalmente, qual è
un link? E questo è un
confrontarsi con il mondo reale
alla fine. Non c'era niente di
tra virgolette contro la legge,
tra tra molte virgolette in
realtà così evidente. Però porsi
questa domanda e ritestarlo ci
ha portato a fare modifiche
ancora al mega menù, seppure era
già un buon esempio, in un mondo
in cui ce ne sono pochissimi
fatti bene.
Che è quello che vedete oggi
on-line, che ha una navigazione
da tastiera anche ottimizzata e
che ha delle leggere differenze
da quello che racconta Fabrizio
in quell'articolo, per esempio
esplora e non panoramica come
come testo, perché i test di
usabilità ci hanno detto che
funziona molto meglio per far
capire che è un accesso al primo
livello. A queste piccole
freccine a sinistra che indicano
il fatto che sia un menù
fondamentalmente di voci e anche
un leggero e diverso peso nelle
voci, perché i testi di
usabilità ci chiedevano
di distinguere meglio tra primi
e secondi livelli.
Questo per ribadirvi che
l'accessibilità, anche una volta
sviluppata, è continuamente
migliorabile fondamentalmente.
Questo tipo di strumenti che vi
faccio vedere sono a
disposizione di tutta la PA,
tutta la pubblica
amministrazione. Andrei veloce
su questa parte, che sennò ci
rimane poco tempo, che è il
design system del Paese, diciamo
che è una libreria... entro
dentro così ve lo ve lo faccio
vedere.
Di cui la documentazione...
diciamo che è un grande
framework fatto in realtà di più
cose. Un pezzo è la
documentazione che vive sul sito
Designers Italia, con istruzioni
su come iniziare per designer,
per sviluppatori, per
responsabili progetto.
Che cosa c'è di importante da
sapere per un responsabile di
progetto dalla norma,
all'azione, l'attuazione, oltre
alla norma, a che cosa serve il
design system. Per designer,
quindi per progettisti come me.
uali sono le risorse, Il famoso
UI Kit Italia. Per sviluppatori,
quali sono le risorse Bootstrap
Italia, che è una libreria, un
framework di sviluppo che ha già
tutti i componenti del kit di
interfaccia.
E poi fondamentalmente dentro i
componenti, cioè i pezzi del
puzzle, per assemblare
un'interfaccia, per esempio,
questo è un accordion, questa è
la scheda di documentazione che
racconta un accordion che è uno
strumento per
racchiudere più contenuti in una
in un flessibile,
fondamentalmente in una
fisarmonica diciamo in italiano.
Che si può vedere su mobile, su
tablet, su desktop. Si può avere
istruzioni di Content Design, di
contenuto di progettazione,
quando usarlo, come usarlo, a
cosa serve, eccetera. Però
quello che mi preme farvi vedere
è che qui vive la documentazione
e l'accesso a come usare queste
risorse UI kit Italia per
designer Bootstrap Italia per
sviluppatori, un domani il kit
per React e Angular che sono
altri framework di sviluppo per
altri tipi di sviluppo.
Qui vive Fondamenti che
spiegano, per esempio, come si
usa il linguaggio, che tono di
voce bisogna usare, con esempi
anche di cosa va bene o non va
bene, di come si scrivono le
cose nei nostri siti e servizi.
Però vive anche altro. Vivono
delle scelte sempre per
semplificare il mondo
dell'accessibilità by design e
by default. By default, perché
questi componenti noi li
testiamo continuamente per
l'accessibilità.
E quindi, tornando all'accordion
qui sotto, per esempio, c'è
Accessibilità ai test che sono
stati fatti: visivamente
accessibile, amichevole con
lettori di schermo, navigabile,
comprensibile. E ovviamente si
possono aprire segnalazioni
sempre su GitHub e su Bootstrap
Italia se si vedono cose
migliorabili, come è successo
per il sito Designers Italia.
Però ci sono due cose in
particolare su cui Fabrizio
forse potremmo mettere
l'attenzione in questi ultimi
6 o 7 minuti.
Il primo, una scelta che ancora
non abbiamo raccontato bene, ma
che secondo me è molto
importante per chi, come noi, si
occupa di accessibilità.
Nella scheda di sviluppo di ogni
componente
è disponibile sempre l'anteprima
e il codice riusabile, si può
copiare. Inoltre è disponibile
questo tasto qua, a cui ancora
non abbiamo dato evidenza
particolare perché lo vogliamo
raccontare in autunno
all'interno di video tutorial
che faremo su come funziona. Ma
questo tasto fa una cosa molto
particolare, se io lo clicco mi
apre questa fisarmonica in una
pagina a sé. A cosa serve questo
Fabrizio?
È importantissima perché
permette di percepire
quell'oggetto isolato dal
contesto. Perché per fare un
test reale, un test efficace con
le persone che utilizzano anche
tecnologie assistive, è
importante isolare gli oggetti
al di fuori del contesto, perché
potrebbe essere fuorviante,
potrebbe non far capire
esattamente qual è l'oggetto che
si sta analizzando. Infatti
questa è una caratteristica che
è stata introdotta recentemente.
Che devo dire è
molto importante per
l'evoluzione di questi
componenti, anche attraverso la
raccolta di feedback.
Vi faccio vedere un'altro
componente. Abbiamo 5 minuti di
storia ancora da raccontarvi e
poi apriamo 10 minuti di domande
e proviamo a rispondervi.
Un altro componente, che ancora
non abbiamo raccontato bene
perché è in via di stesura il
contenuto di questa scheda, è il
nuovo video player. Fa fa un
sacco di cose che vi
racconteremo prossimamente,
compreso essere un componente
sviluppato per essere GDPR
compliant, quindi per rispettare
la privacy.
Però è anche un componente
accessibile, è un video player
completamente accessibile che si
può usare per usare servizi di
streaming o
per avere video anche in locale.
Un video player che ha già
integrate modalità per avere
sottotitoli e trascrizioni, che
vi ricordo sono obbligatorie.
State attenti a incorporare
direttamente video da
piattaforme senza porvi il
problema di come impattano
sull'accessibilità delle vostre
piattaforme, perché
integrare una risorsa da una
piattaforma video senza avere
sottotitoli o trascrizione, vuol
dire rendere la stessa
piattaforma non accessibile, non
solo il video. Diventa una di
quelle cose per cui nella
dichiarazione di accessibilità
dovresti scrivere che non sei
accessibile perché integri i
video da piattaforme che non
hanno sottotitoli o
trascrizione. Giusto Fabrizio?
Assolutamente.
Colgo l'occasione di questo
componente per farvi vedere che
alcune parti di questa
documentazione, ma non delle
risorse, quindi non del kit per
la progettazione o del kit per
lo sviluppo, contengono le
diciture in stesura. Questo
perché questa documentazione è
ancora la versione alfa. Se
cliccate qua
vedete che c'è un changelog. C'è
un racconto di cosa sta
succedendo, giorno per giorno si
sta evolvendo. Praticamente gli
ultimi aggiornamenti sono del 12
maggio e lunedì va online da
alfa 7 e durante l'estate andrà
on-line la beta, quindi sarà
completa di tutti i contenuti
probabilmente.
Però le risorse collegate,
quindi il kit UI raggiungibile
dalla voce "Per designer" che è
qua.
Basta cliccare "vai alla
versione corrente"
che già sappiamo essere
utilizzata da moltissimi
fornitori per progettare siti e
servizi. Noi stessi li
utilizziamo.
E il il kit per sviluppatori, il
framework per sviluppatori
Bootstrap Italia, per esempio.
Ma ci sono anche in sviluppo gli
altri framework. Qua ci sono
tutti i link.
Sono utilizzati correntemente da
migliaia di piattaforme. Per
capirsi, la versione attuale di
Bootstrap Italia è la stessa
integrata nei siti e servizi
finanziati col PNRR delle scuole
e dei comuni, quindi una risorsa
sicuramente manutenuta e
aggiornata.
Vi dicevo prima, ci sono due
cose relative all'accessibilità,
due grandi novità che ancora non
abbiamo raccontato e stiamo
raccontando a voi. Uno quel
tasto e l'altro è il fondamento
accessibilità.
E chiuderei su questo. Il
fondamento accessibilità è una
scheda della documentazione
design system del Paese che
racconta l'approccio, quello che
abbiamo anche introdotto a voi
relativo ai concetti by design e
by default. C'è un
approfondimento su Medium che è
questo articolo scritto da me e
Fabrizio a luglio del 2022, in
cui raccontiamo come si deve
progettare bene, i 10 punti per
fare meglio un servizio
digitale.
E non solo, perché, vi dico la
verità, è relativo a come si
progetta in digitale in
generale. Perché questo non vale
solo per la pubblica
amministrazione.
Le linee guida e il rimando alle
WCAG, che sono la norma tecnica
di riferimento a cui fanno
riferimento anche le norme
legislative.
I due livelli che vanno
raggiunti per essere in regola.
Non è che si possono raggiungere
solo alcuni criteri. Le WCAG
sono 50 e più criteri, non è che
si possano scegliere. Una
domanda tipica "quali sono le
più importanti da rispettare?"
Tutte. La risposta è che non è
che se progetti una macchina
puoi rispettare sono alcune
leggi su come si progettano le
automobili ma tutte.
I profili coinvolti in stesura,
quello che raccontavamo a voi,
però c'è una cosa qua
che è bene raccontare. Come si
fanno i test di accessibilità? È
una domanda tipica, no? Mentre
sviluppo come li faccio?
Ovviamente hai bisogno di un
esperto. Però, oltre aver
bisogno di un esperto,
specialmente per le cose
complesse, per esempio per le
banche come tu, Fabrizio,
raccontavi prima, un sistema per
pagare ha bisogno per forza di
una valutazione esperta, non può
essere rimandato a uno
sviluppatore o un designer la
scelta di come si fanno le cose.
Però qui c'è un processo che
chiunque può utilizzare,
specialmente un progettista, uno
sviluppatore, un tecnico, ma non
solo loro, perché è spiegato per
tutti.
Il processo si può seguire per
fare diverse cose come testare
il codice scritto Una delle cose
più importanti è scrivere codice
fatto bene. L'HTML base che
insegnano in quasi qualunque
scuola superiore.... se impari a
scrivere bene quello stai già
facendo una cosa accessibile.
Ci sono possibilità di fare test
automatici. Vi ricordo che
le ultime misurazioni
scientifiche dicono che si
riesce a misurare un 20% dei
problemi in automatico, più o
meno dal 20 al 50%. Però non è
che se un test automatico ti
dice che sei a norma, puoi
scrivere che sei a norma da
qualche parte. La dichiarazione
di accessibilità non è a norma,
giusto Fabrizio? Esattamente.
Diciamo che hai detto una
percentuale, una forbice giusta,
20-50%. Ci stiamo dentro.
Diciamo che sono strumenti
importantissimi perché servono a
fare reminder o perché ti
suggerisco anche cosa
controllare a mano.
Questo lo fanno gli ultimi, più
evoluti. Però sono strumenti in
più, se non sai cosa stai
testando.
Uno dei passaggi più importanti
è questo: testare a mano. Quindi
simulare una navigazione reale,
per esempio da tastiera, per
esempio ingrandendo il contenuto
fino a 400% sulle viewport
larghe 1280px. Qui ci sono tutte
le specifiche.
E uno dei test fondamentali è
testarlo con gli screen reader.
Diciamo che non si può dedurre
come funziona con uno Screen
reader, o almeno non del tutto
se non sei un super esperto,
finché non lo fai davvero.
Sì, se vuoi lo vedo anche nelle
domande. Quindi anticipo una
domanda.
Il test con uno strumento
automatizzato può essere un
supporto, un aiuto. Non lo dico
io o altri colleghi, lo dicono
le WCAG stesse. Dicono che il
test automatizzato è un aiuto
che puoi prendere, a volte molto
importante, per fare i tuoi
test, che però devono essere
condotti anche a mano, perché
l'accessibilità è un problema di
semantica, quindi di significato
degli oggetti.
E quindi, purtroppo, per molti
sostenitori del completo
automatismo, rientra nella sfera
della del dominio umano. Questo
è un punto essenziale. Diciamo
due cose in più e poi chiudiamo
e apriamo le domande davvero,
anche se tu hai già anticipato
la prima risposta. Due cose da
dire. Innanzitutto gli
automatismi nel nostro mondo
sono importantissimi. Penso a
uno sviluppatore che può mettere
soluzioni tipo Pa11y per
esempio, o un Linter per chi di
voi sviluppa, sul proprio codice
che continuamente gli suggerisce
"guarda, hai scritto male sto
pezzo", "guarda, la semantica di
come è scritto questo HTML non è
corretta."
Oppure Pa11y che controlla,
sempre l'esempio banale vi
faccio ma almeno il più
comprensibile, "hai messo un
bottone ma in realtà è un link".
Cioè non è un bottone che fa
succedere un'azione "salva", ma
ti sta portando su un'altra
pagina. "Sei sicuro che sia la
semantica giusta? Button, e non
a per esempio?" Questo tipo di
test sono i più importanti di
tutti, fondamentalmente per lo
sviluppatore, ma cominciano a
esserci anche per designer e ci
sono ovviamente per editor. Si
possono integrare dentro le
piattaforme, per esempio per
CMS. I test sull'accessibilità,
nel senso far testare una
pagina, qui ci sono due
strumenti, ce ne sono tanti
altri, solo a titolo di esempio
questi due.
Sono importantissimi perché
anche questi
supportano i test. Però se non
c'è un umano che è in grado di
intellegire, di fare tutti gli
altri che non è possibile fare
in automatico, di fare questi,
non si può dire di essere
accessibili, non c'è nessun modo
di poterlo dire. Giusto
Fabrizio? Tra l'altro non c'è
nessun modo di esserlo, perché
non è solo un problema di dirlo.
L'accessibilità bisogna
toglierla dal dominio della
burocrazia. Cioè quella
dichiarazione è "sono
accessibile", se non lo sei stai
dichiarando il falso a casa mia
e non solo.
E quindi fondamentalmente
l'importante è essere
accessibili e non riempire la
dichiarazione di accessibilità.
Chiuderei
su una domanda. Ti viene in
mente un caso in cui non solo si
possono formare persone a
testare l'accessibilità, ma è
bene coinvolgere un super
esperto di accessibilità, essere
sicuri che il fornitore abbia un
esperto di accessibilità nelle
sue fila, non soltanto che ti
dica che è accessibile? Ti
vengono a mente dei casi del
genere? Facevo l'esempio banale,
ma l'ho raccontato male (se vuoi
aggiungi qualcosa)
della banca e del pagare. Sono
convinto che ce ne sono altri.
Sì, diciamo ci sono due aspetti.
Secondo me uno è quando hai un
touchpoint che è assolutamente
fondamentale per il servizio, è
quello per esempio per pagare
oppure "Accedi", accedi con
quello che vuoi.
Perché non è la lettura di uno
dei 67 articoli, è un punto
cruciale. L'altro è quando
pretendi di sviluppare un
pezzetto che è, diciamo,
completamente, come si dice nel
nostro modo, custom.
Ossia non esiste su Bootstrap,
non esiste da altre parti. Vuoi
fare, come si dice sempre in
maniera..., il figo per avere
una cosa molto innovativa.
Mi accorgo che siamo in ritardo,
in realtà Federica, sennò ci
tagli la parola tra poco. Chiudo
solo su una piccola call to
action che è questa, e poi
proviamo a rispondervi. Se c'è
disponibilità possiamo anche
restare 10 minuti in più. Noi
non abbiamo questo... per questa
fine. Prendete parte alla
Community! In primis come? Alla
Community che si occupa di
questi temi. In primis
iscrivendovi alla mailing list.
Una CTA proprio spudorata.
Scusate, però è l'unico modo che
abbiamo per essere sicuri che vi
riusciamo a raggiungere.
Non so se vogliamo, se abbiamo
il tempo di rispondere,
Federica. Possiamo andare 10
minuti oltre, possiamo andare
avanti 5 minuti perché poi
abbiamo un'altro webinar subito
dopo, per cui possiamo ecco
magari anche selezionare qualche
domanda, insomma, quelle che
desiderate magari, poi
rispondiamo in un secondo
momento in piattaforma. Quindi
io vado in ordine oppure se
volete scegliere voi... ditemi
pure voi come preferite.
Allora rispondo una perché mi
sembra molto importante. "È
possibile avere assistenza per
eventuali problematiche
richieste informazioni nel sito
Designers Italia? C'è una
sezione apposita?"
Allora nel sito Designers Italia
fondamentalmente c'è la
Community di riferimento che è
ovviamente una pagina di
Magazine, se vogliamo dirla
così, però ha anche una sua
pagina contatti che ovviamente
rimanda per alcune cose, per
esempio per i modelli di siti e
servizi al supporto di PA
digitale, per altre
informazioni, eventualmente
anche alla mail, ma più che
altro anche al sito "come
partecipo" e alla community di
riferimento. Uno dei migliori
modi di avere supporto anche da
noi, perché quotidianamente
rispondiamo a thread, è
utilizzare per esempio Slack.
Dove nei canali dedicati ai
modelli, al design eccetera, c'è
sempre qualcuno di noi che
monitora cosa succede e
risponde. Quindi questa mi
sembra importante da dire. Altra
cosa, vedo la domanda sui visual
composer all'interno dei CMS.
Sicuramente non sono amici
dell'accessibilità, usabilità e
chissà quante altre robe, quindi
molta attenzione a utilizzare
quegli oggetti che permettono di
costruire
interfacce solamente lato design
visivo, scusate,
senza aver possesso del codice.
C'è un bug nel tema Wordpress di
Designers Italia. L'hamburger si
sovrappone al logo nella
visualizzazione su tablet. Su
questo vi dico che cosa fare
perché come prima è una cosa
utile a tutti. Se scoprite un
bug, una issue tutti i nostri
progetti sono open source,
appartengono a noi come
cittadini, non soltanto al
dipartimento e ad AGID. Il modo
migliore è modelli, comuni e qui
fondamentalmente c'è la
community di riferimento, il
miglior modo di segnalare un bug
è andare sul GitHub
del modello comuni, che si trova
da qua... Wordpress,
design-comuni- wordpress-theme e
segnalare una issue
fondamentalmente. Aprire una
issue... ce ne sono qui, ma
continuamente vengono risolte.
Vedete che ce ne sono 133
chiuse. Ci sono release
continue, se andate su releases
vedete che ci sono release
continue con fix eccetera. Un
progetto aperto, open source. E
lo sviluppo moderno è fatto di
progetti che continuano a
evolversi, quindi anche
segnalare bug è un buon modo di
contribuire a un progetto open
source. Bug di accessibilità,
tanto di più.
in realtà.
Domanda importante su
accessibilità PNRR. Dice una...
cioè se si fa parte, si
partecipa al progetto PNRR,
chiaramente bisogna creare la
dichiarazione di accessibilità.
Se il fornitore
dichiara che il prodotto è
accessibile
la competenza è del fornitore?
No, la responsabilità è sempre
del responsabile della pubblica
amministrazione. Normalmente
dell'RTD o di qualunque altro
dirigente che abbia questo tipo
di incarico.
È giusto chiedere al fornitore
un'attestazione di consegna e
accessibilità. Anzi, fra l'altro
in fase di collaudo bisognerebbe
verificare che il sito fornito
sia accessibile, ma la
responsabilità è sempre in
carico al dirigente della
Pubblica Amministrazione.
Considerando che le segnalazioni
di accessibilità al RTD, quasi
sempre fondamentalmente tramite
la dichiarazione di
accessibilità, poi obbligano la
Pubblica Amministrazione a
risolvere i problemi. Avere un
attestato di un certificato dei
test fatti dal fornitore
sulle WCAG aiuta a chiedere al
fornitore in garanzia quel che è
ovviamente l'intervento di
risoluzione. Giusto Fabrizio?
Assolutamente. Questa è la
dichiarazione di accessibilità
di Designers Italia che è andata
online il 19 maggio con l'ultima
release. Vi faccio vedere che
anche noi abbiamo ancora alcune,
diciamo tre problemi da
risolvere, li stiamo risolvendo
questi giorni, uno annoso, ma
noi stiamo risolvendo, almeno su
Designers Italia andrà via tra
poco, è quello dei documenti,
ovviamente. Perché un sito
accessibile che ha allegati i
documenti che non lo sono,
diventi inaccessibile il sito in
realtà. Questa è una cosa
importante da raccontarsi.
Se io collego un PDF che non è
accessibile a un sito
accessibile anche il sito non è
accessibile a quel punto.
Comunque lo dovrebbe dichiarare
di non essere, di essere solo
parzialmente conforme. Esatto,
che non è un problema essere
parzialmente accessibile, anzi
qualche volta è anche importante
dire: OK, parzialmente
accessibile perché sappiamo che
quei 500 PDF non li abbiamo
ancora sistemati. OK, non è un
problema, cioè non è una cosa
drammatica, anzi lo dichiaro. È
fatto per questo la
dichiarazione di accessibilità
per rendere consapevoli gli
utenti di quali sono le
problematiche ancora
persistenti.
C'è un'altra domanda importante
sul PNRR, però ho già passamente
risposto, non si può dire che
queste cose sono non vincolanti.
Accessibilità, linee guida di
design sono vincolanti, infatti
bisogna essere compliant per
partecipare al PNRR. Sennò si è
si è non compliant.
C'è questo piccolo, diciamo...
interpretazione, ossia:
posso anche non utilizzare
Designers Italia, ma devo fare
comunque rispettando la
normativa e fare meglio perché
la base ce l'hai già lì. Se sai
fare molto meglio senza
Designers Italia puoi anche
farlo, nessuno ti vincola.
Su questo forse vale la pena
dire, potrebbe essere la
chiusura, che "si deve" delle
linee guida di design sono "si
deve", sono obblighi di legge.
Non è che assomigliano a qualcun
altro. In giro per per, per per
linee guida di design ci sono
alcuni "si dovrebbe", ma "si
dovrebbe" non vuol dire che è
facoltativo, "si dovrebbe" ha un
significato ben preciso da norme
uni, ed è spiegato dentro le
linee guida di design, che è
qua... "dovrebbe o non
dovrebbe", indicano le
implicazioni che devono essere
comprese, attentamente pesate
prima di scegliere approcci
alternativi. Quindi
vuol dire lo puoi non fare in
quel modo, puoi non usare le
risorse di Designers Italia, ma
lo devi fare meglio, devi
attentamente pesare la scelta
prima di scegliere approcci
alternativi. Questa è è stato
anche il lungo lavoro del gruppo
di lavoro per il design dei
servizi. Quando abbiamo separato
la parte normativa dalla parte
invece di manualistica.
E questo è stato un passaggio
fondamentale: è così, devi farlo
così lo sai fare meglio, va bene
ottimo, puoi farlo meglio in
un'altro modo, ma devi farlo
meglio.
Federica, abbiamo tempo per
un'ultima risposta, o finiamo
qua? Procediamo con
un'ultimissima poi le altre le
lasciamo, insomma ci prendiamo
un po di tempo per scriverle in
piattaforma le risposte
eventualmente. Quindi direi che
per un ultima abbiamo tempo, poi
concludiamo.
No, no, no, no, non ho fatto in
tempo a leggere le altre,
quindi...
Federica, ne vedi una in più da
fare?
Passiamo su Joomla. Esatto,
anch'io avrei letto quella.
Sviluppo un tema.
Però se tu sai Daniele.
Immagino.
Immagino parli di un tema in
generale del design system e non
di comuni o scuole o qualcosa
del genere. La domanda mi sembra
generica.
Non dal gruppo centrale, cioè
non da noi direttamente.
Su GitHub e su Slack vedo che ci
sono fornitori e/o dipendenti di
pubbliche amministrazioni,
immagino che stanno lavorando
anche su Django o Joomla e altre
piattaforme. C'è un tema Drupal
sviluppato dalla Community.
Gli stessi kit, per esempio del
design system, il React e
Angular sono sviluppati
principalmente dalla punta
montainetainer della community.
Quindi invito chi ha fatto la
domanda a seguire Slack o a
proporlo o a fare lì questa
domanda, perché ovviamente ci
sono tantissimi fornitori e
professionisti che in questo
momento, interni assegni alla
Pubblica Amministrazione, stanno
lavorando utilizzando le risorse
del design system del paese,
Bootstrap Italia in primis o
altri framework, tipo React e
Angular, e io vedo continuamente
uscire nuove cose altre.
Alcune più aggiornate, alcune
meno, ma continuamente c'è uno
sforzo continuo anche della
Community a fare
cose, quindi a volte è solo un
mettersi insieme e lavorare il
kit Angular, che uscirà a breve
la versione stabile, come il kit
React, e sono linkati qua in
"come iniziare per
sviluppatori", per esempio, che
sono due kit interi di tutto il
design system fatto in Angular o
React sono un po datati. Quelli
che arrivi, a cui uno arriva
direttamente da qua, però ci
sono questi rilasci Alfa. Questa
è una vuol dire Alfa 17 o beta
17 di cui le lavorazioni sono in
buona parte fatte dalla
community, quindi da tantissime
persone, tantissimi sviluppatori
o esperti o appassionati che
contribuiscono e le stanno
facendo fondamentalmente perché
magari lo usano nel loro lavoro
quotidiano, dentro la propria
amministrazione, nei propri
fornitori.
Alcuni di questi, alcuni dei
lavori migliori finiranno nella,
ovviamente non curati
centralmente, ma dentro
l'organizzazione Italia di
GitHub.
Grazie a tutti.
Scusami, scusami, no, no prego,
scusami tu. Siamo andati
lunghissimi, scusaci.
Un pochino grazie mille per il
vostro intervento preziosissimo,
quindi grazie ancora a Fabrizio
e a Daniele. Allora io ne
approfitto per rispondere a
Riccardo per concludere questa
nostra sessione. Riccardo ci
domanda se i contenuti del corso
al termine del corso rimarranno
visualizzabili in piattaforma.
La risposta è sì, rimarrà tutto
in modalità visualizzazione per
un mese intero dopo il termine
del corso, quindi fino al 28
luglio avete tempo di
visualizzare tutte le risorse,
ovviamente la visualizzazione
non conterà più
sul completamento del corso
perché quella sarà possibile
completarla soltanto fino al 28
giugno, però dal 28 giugno per
un'altro mese, poi potete
comunque ripassare, vedere,
visualizzare e tutto quello che
magari eventualmente vorrete
rivedere. Io ringrazio ancora
tutti per la vostra
partecipazione e per qualsiasi
cosa vi ricordo che in
piattaforma potete scriverci nel
forum discussione. Grazie a
tutti.
Grazie ancora a Daniele e
Fabrizio, arrivederci.
Grazie a voi.